---
title: 論辯的魂靈
date: 2018-07-21 09:30:00
tags: 鲁迅文集
---

鲁迅，华盖集，公有领域。

----------

二十年前到黑市，買得一張符，名叫「鬼畫符」。雖然不過一團糟，但帖在壁上看起來，卻隨時顯出各樣的文字，是處世的寶訓，立身的金箴。今年又到黑市去，又買得一張符，也是「鬼畫符」。但帖了起來看，也還是那一張，並不見什麼增補和修改。今夜看出來的大題目是「論辯的魂靈」；細注道：「祖傳老年中年青年『邏輯』扶乩滅洋必勝妙法太上老君急急如律令敕」。今謹摘錄數條，以公同好——

「洋奴會說洋話。你主張讀洋書，就是洋奴，人格破產了！受人格破產的洋奴崇拜的洋書，其價值從可知矣！但我讀洋文是學校的課程，是政府的功令，反對者，即反對政府也。無父無君之無政府党，人人得而誅之。」

「你說中國不好。你是外國人麼？為什麼不到外國去？可惜外國人看你不起……。」

「你說甲生瘡。甲是中國人，你就是說中國人生瘡了。既然中國人生瘡，你是中國人，就是你也生瘡了。你既然也生瘡，你就和甲一樣。而你只說甲生瘡，則竟無自知之明，你的話還有什麼價值？倘你沒有生瘡，是說誑也。賣國賊是說誑的，所以你是賣國賊。我罵賣國賊，所以我是愛國者。愛國者的話是最有價值的，所以我的話是不錯的，我的話既然不錯，你就是賣國賊無疑了！」

「自由結婚未免太過激了。其實，我也並非老頑固，中國提倡女學的還是我第一個。但他們卻太趨極端了，太趨極端，即有亡國之禍，所以氣得我偏要說『男女授受不親』。況且，凡事不可過激；過激派都主張共妻主義的。乙贊成自由結婚，不就是主張共妻主義麼？他既然主張共妻主義，就應該先將他的妻拿出來給我們『共』。」

「丙講革命是為的要圖利：不為圖利，為什麼要講革命？我親眼看見他三千七百九十一箱半的現金抬進門。你說不然，反對我麼？那麼，你就是他的同黨。嗚呼，黨同伐異之風，於今為烈，提倡歐化者不得辭其咎矣！」

「丁犧牲了性命，乃是鬧得一塌糊塗，活不下去了的緣故。現在妄稱志士，諸君切勿為其所愚。況且，中國不是更壞了麼？」

「戊能算什麼英雄呢？聽說，一聲爆竹，他也會吃驚。還怕爆竹，能聽槍炮聲麼？怕聽槍炮聲，打起仗來不要逃跑麼？打起仗來就逃跑的反稱英雄，所以中國糟透了。」

「你自以為是『人』，我卻以為非也。我是畜類，現在我就叫你爹爹。你既然是畜類的爹爹，當然也就是畜類了。」

「勿用驚歎符號，這是足以亡國的。但我所用的幾個在例外。中庸太太提起筆來，取精神文明精髓，作明哲保身大吉大利格言二句云：中學為體西學用，不薄今人愛古人。」


<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/cPlayer@2.6.1/dist/cplayer.min.js"></script>
<script>
window.cp = new cPlayer({element:document.querySelector("#cp")});
        function trigger(times, callback) {
            if (times < 1) return callback();
            return function () {
                times--;
                if (times < 1) return callback();
            }
        }
        function add163(cp, id, callback) {
            if (!cp || !id) throw new Error("Unable Property.");
            var obj = { name: null, artist: null, image: null, url: null, lyric: null };
            var push = trigger(3, function () {
                cp.add(obj);
                sessionStorage.setItem("ids", sessionStorage.getItem("ids") + "," + id);
                if (callback) callback();
            });
            obj["url"] = "https://api.imjad.cn/cloudmusic/?type=song&id=" + id + "&br=320000&raw=true"; push();
            fetch("https://api.imjad.cn/cloudmusic/?type=detail&id=" + id).then(function (a) {
                return a.json();
            }).then(function (result) {
                result = result["songs"][0];
                var _ref = [result["name"], (result["ar"].length > 1 ?
                    (function () {
                        for (var i = result["ar"].length - 1; i >= 1; i--) result["ar"][0]["name"] += "/ " + result["ar"][i]["name"];
                        return result["ar"][0]["name"];
                    })() : result["ar"][0]["name"]), result["al"]["picUrl"]];
                obj["name"] = _ref[0];
                obj["artist"] = _ref[1];
                obj["image"] = _ref[2];
                push()
            }).then();
            fetch("https://api.imjad.cn/cloudmusic/?type=lyric&id=" + id).then(function (a) {
                return a.json();
            }).then(function (result) {
                if (result["uncollected"] === true || result["nolyric"]) {
                    obj["lyric"] = undefined;
                } else {
                    obj["lyric"] = result["lrc"]["lyric"];
                    if (result["tlyric"] !== undefined && result["tlyric"]["lyric"] !== undefined)
                        obj["transLyric"] = result["tlyric"]["lyric"];
                }; push()
            });
        }
        add163(cp,5113327);
</script>